༄༅། །སྒྲོལ་མ་ཉེར་གཅིག་གི་བསྟོད་འགྲེལ་འདོད་རྒུའི་
ཕྲིན་ལས་དཔལ་སྟེར་ཞེས་བྱ་བ་
བཞུགས་སོ།

བསྟོད་འགྲེལ་འདོད་རྒུའི་ཕྲིན་ལས་དཔལ་སྟེར
།ཨོཾ་སྭ་སྟི།
གང་འདུལ་གདུལ་བྱའི་མོས་ཁམས་དྭངས་མའི་ངོར།།
རྣམ་འཕྲུལ་སྣ་ཚོགས་གཟུགས་ཀྱི་ལང་ཚོ་ཉིད།།
ཅིར་ཡང་ངོམ་མཛད་ལྷ་མོ་ཉེར་གཅིག་ལ།།
བཏུད་ནས་ཕྲིན་ལས་དཔལ་སྟེར་འདི་ན་སྤྲོ།
འདིར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྣམ་པར་སྣང་མཛད་ཀྱི་ཞལ་ལས་
གསུངས་པའི་བསྟོད་པ་ཕྱག་འཚལ་ཉེར་གཅིག་དེ་ཉིད་སྒྲོལ་མ་ཉི་ཤུ་རྩ་
གཅིག་གི་བསྟོད་པ་ལ་སྦྱར་ནས་ཅུང་ཟད་འགྲེལ་ན།
ཕྱག་འཚལ་སྒྲོལ་མ་མྱུར་མ་དཔའ་མོ །སྤྱན་ནི་སྐད་ཅིག་གློག་
དང་འདྲ་མ། །འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་ཆུ་སྐྱེས་ཞལ་གྱི། །གེ་སར་བྱེ་
བ་ལས་ནི་བྱུང་བ།།
ཞེས་པས་ཤློོ་ཀ་དང་པོས་སྒྲོལ་མ་མྱུར་མ་དཔའ་མོ་ལ་བསྟོད་ཅིང་
ཕྱག་འཚལ་བ་ནི། གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། སྒྲོལ་མ་མྱུར་མ་དཔའ་མོ་ལ།
ལྷ་མོ་དེ་ནི་སྐུ་མདོག་དམར་སེར་ཕྱག་གཡས་མཆོད་སྦྱིན་ཕྱག་རྒྱ་དང་
གཡོན་ཨུཏྤ་ལའི་སྟེང་ན་དུང་དཀར་པོ་གཡས་སུ་འཁྱིལ་བས་མཚན་པས་
སྙན་པའི་གྲགས་པ་ས་གསུམ་ལ་ཁྱབ་པར་སྤེལ་བའི་ཕྲིན་ལས་ཅན་དང་།
བརྩེ་བའི་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོས་སེམས་ཅན་མ་ལུས་པ་འཁོར་བ་ལས་སྒྲོལ་
བར་བྱེད་པ་མ་དང་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་སྒྲུབ་པ་ལ་ཐོགས་པ་མེད་པར་
འཇུག་པའི་ཕྲིན་ལས་མྱུར་མ་དང༌། བདུད་དང་བར་ཆད་ཐམས་ཅད་
འཇོམས་པར་བྱེད་པའི་ནུས་པ་དང་ལྡན་པས་ན་དཔའ་མོ་དང༌། མཁྱེན་
པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྤྱན་སྐད་ཅིག་ཙམ་གློག་དང་འདྲ་བས་གཟིགས་པས་
29

ཚོགས་གཉིས་རྒྱ་མཚོར་འཇུག་པའི་གྲུ་གཟིངས།
ཤེས་བྱ་ཐམས་ཅད་སྐད་ཅིག་གཅིག་ལ་མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་ལྡན་པས་ན་
མཁྱེན་བརྩེ་ནུས་པའི་ཕྲིན་ལས་མངའ་བ་མ། དེ་ཡང་འཇིག་རྟེན་གསུམ་
གྱི་མགོན་པོ་སྤྱན་རས་གཟིགས་ཞལ་རས་ཀྱི་སྤྱན་ཆབ་ཆུ་སྐྱེས་པདྨའི་གེ་
སར་ཁ་བྱེ་བ་ལས་ནི་བྱུང་བ་མའམ་འཁྲུངས་བའི་སྒྲོལ་མ་དེ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་སྟོན་ཀའི་ཟླ་བ་ཀུན་ཏུ། །གང་བ་བརྒྱ་ནི་བརྩེགས་
པའི་ཞལ་མ། །སྐར་མ་སྟོང་ཕྲག་ཚོགས་པ་རྣམས་ཀྱིས། །རབ་ཕྱེ་བའི་
འོད་རབ་འབར་མ།།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། སྒྲོལ་མ་བློ་གཏེར་དབྱངས་ཅན་མ་
ལའོ། །ལྷ་མོ་དེ་ནི་སྐུ་མདོག་སྟོན་ཀའི་ཟླ་བ་ལྟ་བུའི་མདོག་དང་ཞལ་རས་
ཉ་ཀུན་ཏུ་གང་བ་བརྒྱ་བརྩེགས་པའམ་སྤུངས་པ་ལྟ་བུའི་ཤིན་ཏུ་མཛེས་ལ་
དཀར་བའི་ཞལ་རས་གཡས་མཆོག་སྦྱིན་དང་གཡོན་ཨུཏྤལ་སྟེང་ཟླ་བ་
རྒྱས་པ་ལྟ་བུའི་མེ་ལོང་ཧྲཱིཿ༔ཡིག་གིས་མཚན་པ་འཛིན་པ། སྐར་མ་སྟོང་
ཕྲག་ཚོགས་པ་ལྟ་བུའི་དཀར་ལ་འཚེར་བའི་བློ་གྲོས་ཀྱི་འོད་ཟེར་རྣམས་
ཀྱིས་སྒྲུབ་པ་པོའི་མི་ཤེས་པའི་རྨོངས་པའི་མུན་པ་སེལ་ནས་བློ་གྲོས་ཀྱི་
སྒོ་རབ་ཏུ་ཕྱེ་བའི་ཤེས་རབ་ཀྱི་སྣང་བ་རབ་ཏུ་འབར་བའི་ཤེས་བྱའི་སྒོ་
ཕྱེ་བར་མཛད་པ་མ་དེ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་སེར་སྔོ་ཆུ་ནས་སྐྱེས་ཀྱི། །པདྨའི་ཕྱག་ནི་རྣམ་པར་
བརྒྱན་མ། །སྦྱིན་པ་བརྩོན་འགྲུས་དཀའ་ཐུབ་ཞི་བ། །བཟོད་པ་བསམ་
གཏན་སྤྱོད་ཡུལ་ཉིད་མ།།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། སེར་མོ་སྟོབས་བསྐྱེད་མ་དེ་ནི་སྐུ་
མདོག་གསེར་ལྟར་སེར་ཞིང་ཤིན་ཏུ་མཛེས་ཞིང་ཁ་དོག་སྔོ་བ་ཨུཏྤལ་
ལའི་མེ་ཏོག་ཆུ་ལས་སྐྱེས་པའི་པདྨས་བརྒྱན་པའི་རིན་པོ་ཆེ་འདོད་རྒུའི་
30

བསྟོད་འགྲེལ་འདོད་རྒུའི་ཕྲིན་ལས་དཔལ་སྟེར།
ཆར་འབེབས་པའི་ནོར་བུས་ཕྱག་གཡོན་ན་རྣམ་པར་བརྒྱན་མ། སྦྱིན་པ།
བརྩོན་འགྲུས། དཀའ་ཐུབ་སྟེ་ཚུལ་ཁྲིམས། ཞི་བ་སྟེ་ཤེས་རབ། བཟོད་
པ། བསམ་གཏན་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་སོགས་བྱང་ཕྱོགས་ཀྱི་ཆོས་སུམ་
ཅུ་རྩ་བདུན་རྣམས་ལ་མངའ་བརྙེས་པས་ན་དེ་དག་རྣམས་ནི་ལྷ་མོ་ཁྱོད་ཀྱི་
སྤྱོད་ཡུལ་ཉིད་དུ་གྱུར་པ་ཉིད་མ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་གཙུག་ཏོར། །མཐའ་ཡས་
རྣམ་པར་རྒྱལ་བ་སྤྱོད་མ །མ་ལུས་ཕ་རོལ་ཕྱིན་པ་ཐོབ་པའི། །རྒྱལ་
བའི་སྲས་ཀྱིས་ཤིན་ཏུ་བསྟེན་མ།།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། འཆི་མེད་ཚེ་སྒྲུབ་པ་གཙུག་ཏོར་རྣམ
པར་རྒྱལ་མ་སྐུ་མདོག་གསེར་གྱི་མདོག་ཅན་འཆི་མེད་ཚེ་ཡི་བུམ་པ་
འཛིན་པ། དེ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་གཙུག་ཏོར་ལས་རིག་སྔགས་ཀྱི་
ལྷ་མོར་སྤྲུལ་པ་འཆི་བའི་གེགས་སོགས་མི་མཐུན་པའི་ཕྱོགས་མཐའ་
ཡས་པ་ལས་རྣམ་པར་རྒྱལ་བ་ལ་སྤྱོད་ཡུལ་དུ་གྱུར་མ ས་བཅུ་མ་ལུས་
པའི་ངོ་བོ་ཕ་རོལ་དུ་ཕྱིན་པ་བཅུ་ཐོབ་པའི་རྒྱལ་བའི་སྲས་བྱང་ཆུབ་
སེམས་དཔའ་རྣམས་ཀྱི་ཡུམ་དུ་གྱུར་པས་དེ་རྣམས་ཀྱིས་གུས་པས་ཤིན་
ཏུ་བསྟེན་པ། སྒྲུབ་པ་ལ་བརྟན་གཡོའི་ཚེ་དང་བསོད་ནམས་ཀྱི་དྭངས་
བཅུད་ཐམས་ཅད་བསྟིམ་ཞིང་རྒྱས་པར་མཛད་མ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་ཏུཏྟཱ་ར་ཧཱུཾ་ཡི་གེ། །འདོད་དང་ཕྱོགས་དང་ནམ་མཁའ་
གང་མ། །འཇིག་རྟེན་བདུན་པོ་ཞབས་ཀྱིས་མནན་། །ལུས་པ་མེད་པར་
འགུགས་པར་ནུས་མ༎
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། དབང་སྡུད་རིག་བྱེད་ལྷ་མོ་ལ་དེ་ནི་
སྐུ་མདོག་དམར་མོ་ཆགས་པའི་འོད་ཟེར་དང་། ཐུགས་སྟོང་ཉིད་དང་
31

ཚོགས་གཉིས་རྒྱ་མཚོར་འཇུག་པའི་གྲུ་གཟིངས།
སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་མཚོན་པའི་ཧཱུཾ་གི་ཡི་གེའི་སྒྲས། འདོད་
པའི་ཁམས་དང་། ཕྱོགས་ཏེ་གཟུགས་ཁམས་དང་། ནམ་མཁར་གནས་
ཤིང་ནམ་མཁའི་གཟུགས་ནི་གཟུགས་མེད་དེ་ཁམས་གསུམ་གང་བའི་
འཇིག་རྟེན་བདུན་པོ་ཞེས་ཀླུ་དང་། ཡི་དྭགས། ལྷ་མིན། མི། རིག་པ་
འཛིན་པ། མིའམ་ཅི། ལྷ་སྟེ་བདུན་པོ་དག་ཡིན་པས་དེ་དག་མནན་པ་
ལྟར་དབང་དུ་བསྡུས་ཏེ་མདོར་ན་གཟུགས་ཅན་དང་གཟུགས་མེད་ཀྱི་
འགྲོ་བ་མ་ལུས་ལུས་པ་མེད་པ་ཀུན་དང་སྒྲུབ་པ་པོའི་འདོད་པའི་དོན་
ཐམས་ཅད་ཡིད་བཞིན་དུ་དབང་དུ་འགུགས་པར་ནུས་པའི་དངོས་གྲུབ་
སྟེར་བར་བྱེད་པ་མ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་བརྒྱ་བྱིན་མེ་ལྷ་ཚངས་པ། །རླུང་ལྷ་སྣ་ཚོགས་དབང་
ཕྱུག་མཆོད་མ །འབྱུང་པོ་རོ་ལངས་དྲི་ཟ་རྣམས་དང་། །གནོད་སྦྱིན་
ཚོགས་ཀྱིས་མདུན་ནས་བསྟོད་མ།།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། གདོན་རིགས་རྣམས་འཇོམས་མ་
སྒྲོལ་མ་འཇིགས་བྱེད་ཆེན་མོ་དེ་ནི་སྐུ་མདོག་དམར་ནག་ཕུར་བུ་འཛིན་
ཅིང་ཧཱུྃ་གི་ཚྭ་ཚྭ་འཕྲོ་བ། ལྷ་ཡི་གཙོ་བོ་བརྒྱ་བྱིན། དྲང་སྲོང་མེ་ལྷ་འཇིག་
རྟེན་བྱེད་པོར་འདོད་པ་ཚངས་པ་དང་རླུང་ལྷ་སོགས་ཕྱོགས་སྐྱོང་ལ་
སོགས་པའི་གཙོ་བོ་སྣ་ཚོགས་པ་དང༌། ལྷ་ཆེན་དབང་ཕྱུག་ལ་སོགས་
པའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཆེ་རྒུ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་འདར་ཞིང་གུས་པས་མཆོད་
པ་དང་། དབང་ལྡན་གྱི་འཁོར་འབྱུང་པོ་བགེགས་དང་ལོག་འདྲེན་གྱི་
ཚོགས་དང༌། སྲིན་པོའི་འཁོར་རོ་ལངས་དང་། དྲི་ཟ་བར་སྲིད་གཤིན་
རྗེའི་འཇིག་རྟེན་དང་གནོད་སྦྱིན་དང་སྨྱོ་འདྲེ་རྒྱལ་པོ་ཤ་ཟ་ལ་སོགས་པའི་
གདོན་དང་བགེགས་ཀྱི་ཚོགས་རྣམས་ཀྱི་གནོད་པ་དང་གདུག་པའི་
32

བསྟོད་འགྲེལ་འདོད་རྒུའི་ཕྲིན་ལས་དཔལ་སྟེར
ཚོགས་ཟིལ་གྱིས་མནན་ནས་འཇོམས་པར་བྱེད་པས་དེ་དག་གིས་ཀྱང་
སྐྲག་ཅིང་དད་པས་མདུན་ནས་ཁེངས་པ་སྙིལ་ཏེ་སྒོ་གསུམ་གུས་པས་
བསྟོད་པར་བྱས་པ་མ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་ཏྲཊ་ཅེས་བྱ་དང་ཕཊ་ཀྱིས། །ཕ་རོལ་འཁྲུལ་འཁོར་
རབ་ཏུ་འཇོམས་མ། །གཡས་བསྐུམ་གཡོན་བརྐྱངས་ཞབས་ཀྱིས་མནན་
ཏེ། །མེ་འབར་འཁྲུག་པ་ཤིན་ཏུ་འབར་མ།།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། དམག་དང་ཐོག་སེར་འཇོམས་པར་
བྱེད་པའི་སྒྲོལ་མ་གཏུམ་མོ་གཞན་གྱིས་མི་ཐུབ་མ་ལ ལྷ་མོ་དེ་ཡིས་
ཞལ་ནས་བྲལ་དང་འགས་པའི་ཏྲཊ་ཅེས་བྱ་བ་དང་ཕཊ་ཅེས་བྱ་བའི་
རིགས་སྔགས་ཀྱི་སྒྲས་ཕ་རོལ་གྱིས་བྱས་པའི་བྱད་མ་བསམ་སྦྱོར་ངན་
པའི་མཐུ་དང་ཐོག་སེར་དམག་དང་གཡུལ་འཁྲུགས་ཀྱི་འཁྲུལ་འཁོར་
ཐམས་ཅད་རབ་ཏུ་འཇོམས་མ ལམ་སྟོང་ཉིད་དང་སྙིང་རྗེས་སྲིད་ཞིའི་
མཐའ་ལ་མི་གནས་པའི་བརྡར་གཡས་བསྐུམ་གཡོན་བརྐྱངས་བའི་ཞབས་
ཀྱིས་གདུག་པ་ཅན་ཉོན་མོངས་དང༌། གདོན་དང་འདྲེ་རྣམས་མནན་པས་
སྲིད་ཞིའི་འཇིགས་པ་རྣམས་ལས་སྐྱོབ་པར་བྱེད་པ་དང་། སྐུ་མདོག་
མནག་ཅིང་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་མེ་འབར་ཞིང་ཞལ་ཅུང་ཟད་ཁྲོས་པས་འཁྲུག་པ་
དང་ཕྱག་གཡོན་ན་ཨུཏྤ་ལའི་སྟེང་རལ་གྲི་ཤིན་ཏུ་འབར་བའི་འོད་ཀྱིས་
སྒྲུབ་པ་པོ་ལ་ཕས་རྒོལ་གྱི་གནོད་པའི་ཚོགས་རྣམས་སྲེག་པར་བྱེད་པའི་
སྒྲོལ་མ་དེ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་ཏུ་རེ་འཇིགས་པ་ཆེན་པོས། །བདུད་ཀྱི་དཔའ་བོ་
རྣམ་པར་འཇོམས་མ། །ཆུ་སྐྱེས་ཞལ་ནི་ཁྲོ་གཉེར་ལྡན་མཛད། །དགྲ་བོ་
ཐམས་ཅད་མ་ལུས་གསོད་མ༎
33

ཚོགས་གཉིས་རྒྱ་མཚོར་འཇུག་པའི་གྲུ་གཟིངས།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་། གཞན་རྒོལ་མཚང་འབྲུ་སོགས་
གཞོམ་པར་མཛད་མ་སྒྲོལ་མ་ལས་གཞན་མི་རྒྱལ་བའི་དཔའ་མོ་ལ་དེ་ནི་
སྐུ་མདོག་དམར་ནག་ཞལ་ཁྲོ་གཉེར་ཅན་ཕྱག་གཡོན་ན་རྡོ་རྗེ་བསྣམས་
ཤིང་ཏུ་རེ་ཞེས་པ་ནི་མྱུར་བའི་དོན་ཡིན་པས་སྔགས་བཟླས་པའི་མཐུས་
ཞི་བའི་དབྱིངས་ལས་འཇིགས་པ་ཆེན་པོའི་སྐུར་སྟོན་པས་བདུད་ཀྱི་ནང་
ནས་གདུལ་དཀའ་བ་དཔའ་བོ་སྟེ་ཉོན་མོངས་དང་སྐྱེ་རྒ་ན་འཆི་རྣམས་
འཇོམས་པར་མཛད་མ་དང་། བདུད་དང་བར་ཆད་དང་གཞན་གྱི་རྒོལ་བ་
ངན་པ་རྣམས་འདུལ་བའི་ཕྱིར་ཞི་བ་ཆུ་སྐྱེས་ཏེ་མཛེས་པའི་ཞལ་ནི་ཁྲོ་
གཉེར་གྱི་རྣམ་པ་མཛད་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་དང་བསྟན་འཛིན་
དང་སེམས་ཅན་གཞན་ལ་འཚེ་བ་དང་གནོད་བྱེད་ཀྱི་དགྲ་བགེགས་
སོགས་དགྲ་བོ་མ་ལུས་པ་རྣམས་གསོད་པ་སྟེ་འཆི་བའམ་གནོད་པའི་
བསམ་སྦྱོར་རྣམས་མེད་པར་བྱེད་པའི་སྒྲོལ་མ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་མཚོན་ཕྱག་རྒྱའི། །སོར་མོས་
ཐུགས་ཀར་རྣམ་པར་བརྒྱན་མ། །མ་ལུས་ཕྱོགས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བརྒྱན་
པའི། །རང་གི་འོད་ཀྱིས་ཚོགས་རྣམས་འཁྲུག་མ།།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། འཇིགས་པའི་ཚོགས་ཐམས་ཅད་
ལས་སྐྱོབ་པར་མཛད་མ་སེང་ལྡེང་ནགས་ཀྱི་སྒྲོལ་མ་ལ དེ་ནི་སྐུ་མདོག་
ལྗང་སྔོན་མརྒད་མདོག་ཅན་ཕྱག་གཡས་མཆོག་སྦྱིན་དང་། གཡོན་པས་
མཐེབ་སྲིན་གྱིས་ཨུཏྤལ་འཁོར་ལོས་མཚན་པ་འཛིན་པའི་ལྷག་མ་དཀོན་
མཆོག་གསུམ་མཚོན་པའི་ཕྱག་རྒྱ་འཛུབ་མོ་གུང་མོ་མཐེའུ་ཆུང་སྟེ་སོར་
མོ་གསུམ་སྦྲེང་བས་ཐུགས་ཀར་རྣམ་པར་བརྒྱན་མ།འགྲོ་བ་མ་ལུས་པའི་
འཇིགས་པ་ཐམས་ཅད་ཕྱོགས་བཞི་སོགས་ཕྱོགས་ཀྱི་རྩིབས་དང་རི་མོ་
34

བསྟོད་འགྲེལ་འདོད་རྒུའི་ཕྲིན་ལས་དཔལ་སྟེར།
བཀྲ་བའི་ཕྱག་གི་འཁོར་ལོས་བརྒྱན་པ་རང་གི་འོད་ཀྱིས་འཇིགས་པ་
བརྒྱད་དང་བཅུ་དྲུག་གི་ཚོགས་རྣམས་འཁྲུགས་པའམ་ཞི་བར་མཛད་པའི་
སྒྲོལ་མ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་རབ་ཏུ་དགའ་བ་བརྗིད་པའི། །དབུ་རྒྱན་འོད་ཀྱི་
འཕྲེང་བ་སྤེལ་མ། །བཞད་པ་རབ་བཞད་ཏུཏྟཱ་ར་ཡིས། །བདུད་དང་
འཇིག་རྟེན་དབང་དུ་མཛད་མ།།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན་འཇིག་རྟེན་དབང་དུ་བྱེད་པ་སྒྲོལ་མ་
འཇིག་རྟེན་གསུམ་རྒྱལ་སྐུ་མདོག་དམར་མོ་ཕྱག་ན་རྒྱལ་མཚན་འཛིན་པ།
གདུལ་བྱ་རྣམས་ཀྱི་འདོད་པའི་དོན་ཐམས་ཅད་བདེ་རླག་ཏུ་རྩོལ་བར་
མཛད་པས་ན་རབ་ཏུ་དགའ་བ་བསྐྱེད་པར་བགྱིད་པའི་རིན་པོ་ཆེའི་དབུ་
རྒྱན་ལས་འོད་ཀྱི་ཕྲེང་བ་ཁ་དོག་སྣ་ཚོགས་པ་སྤེལ་མར་འཕྲོ་བ་དང་།
ཞལ་ལས་བཞད་པ་བརྒྱད་ལྡན་སྔགས་ཀྱི་སྒྲ་དབྱངས་རབ་ཏུ་བཞད་པའི་
སྒྲ་ཏུཏྟཱ་ར་ཡིས། འདོད་ཁམས་ཀྱི་བདག་པོ་བདུད་དགའ་རབ་དབང་ཕྱུག་
དང་། གཞན་འཇིག་རྟེན་གྱི་གཙོ་བོ་ཚངས་པ་དང་བརྒྱ་བྱིན། ལྷ་དང་ཀླུ།
མི་ཡི་རྒྱལ་པོ་དང་བཙུན་མོ་བློན་པོ། བུ་དང་བུ་མོ། ཁྱིམ་པ་དང་རབ་
བྱུང་སོགས་དབང་དུ་བྱེད་པའི་དངོས་གྲུབ་ཐམས་ཅད་དད་པས་གསོལ་
བ་འདེབས་པ་རྣམས་ལ་སྩོལ་བར་མཛད་པ་མ་དེ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་ས་གཞི་སྐྱོང་བའི་ཚོགས་རྣམས །ཐམས་ཅད་
འགུགས་པར་ནུས་པ་ཉིད་མ །ཁྲོ་གཉེར་གཡོ་བའི་ཡི་གེ་ཧཱུཾ་གིས། །
ཕོངས་པ་ཐམས་ཅད་རྣམ་པར་སྒྲོལ་མ།།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། སྒྲོལ་མ་དབུལ་སེལ་ནོར་སྟེར་ཁྲོ་
གཉེར་ཅན་ལ་ས་གཞི་སྐྱོང་བ་ས་ཡི་ལྷ་མོ་དང་། ཀླུ་དང་། གནོད་སྦྱིན་
35

ཚོགས་གཉིས་རྒྱ་མཚོར་འཇུག་པའི་གྲུ་གཟིངས།
དང་ནོར་ལྷའི་ཚོགས་རྣམས་ཐམས་ཅད་ཅི་བཅོལ་བའི་ཕྲིན་ལས་སྒྲུབ་
པའི་བྲན་དུ་འགུགས་པར་ནུས་པའི་བདག་ཉིད་མ སྐུ་མདོག་དམར་
སེར་ཞལ་ཅུང་ཟད་ཁྲོ་གཉེར་དང་ལྡན་པའམ་གཡོ་ཞིང་ཕྱག་ན་གཏེར་གྱི་
བུམ་པ་འཛིན་པ་ཐུགས་ཀའི་ཡི་གེ་ཧཱུྃ་གི་འོད་ཟེར་གྱིས་ལྷ་ཀླུ་མི་ཡི་
ལོངས་སྤྱོད་ཐམས་ཅད་བཀུག་ནས། འདོད་པའི་ལོངས་སྤྱོད་ཐམས་ཅད་
ཆར་བཞིན་ཕབས་པས་སེམས་ཅན་རྣམས་དབུལ་ཞིང་ཕོངས་པའི་སྡུག་
བསྔལ་ཐམས་ཅད་ལས་རྣམ་པར་སྒྲོལ་བར་མཛད་མ་ད་ལའོ།
ཕྱག་འཚལ་ཟླ་བ་དུམ་བུའི་དབུ་རྒྱན། །བརྒྱན་པ་ཐམས་ཅད་ཤིན་
ཏུ་འབར་མ། །རལ་པའི་ཁྲོད་ན་འོད་དཔག་མེད་ལས། །རྟག་པར་ཤིན་
ཏུ་འོད་རབ་མཛད་མ༎
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། ཡུལ་གྲུ་ཐམས་ཅད་བཀྲ་ཤིས་པར་
བྱེད་པའི་སྒྲོལ་མ་བཀྲ་ཤིས་དོན་གྲུབ་མ་ལ། ལྷ་མོ་དེ་ནི་སྐུ་མདོག་གསེར་
གྱི་མདོག་ཅན་ཕྱག་གཡོན་གྱི་ཨུཏྤལ་གྱི་སྟེང་བཀྲ་ཤིས་པའི་དཔལ་བེའུ་
འཛིན་པ། ཟླ་བ་དུམ་བུ་སྟེ་ཟླ་བས་ཕྱེད་པས་དབུ་ལ་བརྒྱན་པའི་འོད་ཟེར་
ལས་བདུད་རྩིའི་ཆར་བབས་པས་ལྗོན་ཤིང་དང་འབྲུ་དང་མེ་ཏོག་རྣམས་
རྒྱས་པར་བྱེད་པ་དང་། དེ་ལས་གཞན་དར་དང་རིན་པོ་ཆེའི་རྒྱན་ཐམས་
ཅད་ལས་འཇིག་རྟེན་ཐམས་ཅད་བཀྲ་ཤིས་པར་བྱེད་པའི་འོད་ཟེར་འཕྲོ་
བ་དང་བཀྲག་མདངས་གཟི་བརྗིད་ཤིན་ཏུ་འབར་བ་དང་། འཇམ་ཞིང་
གནག་ལ་སྣུམ་པའི་དབུ་སྐྲའི་རལ་པའམ་ལྕང་ལོའི་ཁྲོད་ན་རིགས་བདག་
སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད་བཞུགས་པ་དེ་ལས་ཀྱང་རྟག་པར་སེམས་
ཅན་གྱི་དོན་ལ་སྣོད་བཅུད་ཐམས་ཅད་བཀྲ་ཤིས་པའི་ཕྱིར་ཕུན་ཚོགས་
དགེ་ལེགས་ཀྱི་སྣང་བས་ཁྱབ་པའི་ཐུགས་རྗེ་ཤིན་ཏུའམ་དུས་ཀུན་ཏུ་
36

བསྟོད་འགྲེལ་འདོད་རྒུའི་ཕྲིན་ལས་དཔལ་སྟེར
འོད་ཟེར་རབ་ཏུ་འབར་བས་འཇིག་རྟེན་རྣམས་གནས་སྐབས་མཐར་ཀུན་
ཏུ་བཀྲ་ཤིས་པ་དང་ཞི་བ་དང་བདེ་སྐྱིད་ཀྱི་དཔལ་ལ་བཀོད་པར་མཛད་མ་
ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་བསྐལ་པ་མཐའ་མའི་མེ་ལྟར། །འབར་བའི་ཕྲེང་བའི་
དབུས་ན་གནས་མ། །གཡས་བརྐྱང་གཡོན་བསྐུམ་ཀུན་ནས་བསྐོར་
དགའི། །དགྲ་ཡི་དཔུང་ནི་རྣམ་པར་འཇོམས་མ།།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། དམག་སོགས་བར་ཆད་ཐམས་ཅད་
ཀྱི་གཡུལ་ལས་རྒྱལ་བར་བྱེད་པའི་སྒྲོལ་མ་དགྲ་དཔུང་འཇོམས་མ་ལ་ལྷ་
མོ་དེ་ནི་སྐུ་མདོག་དམར་པོ་བསྐལ་པ་མཐའ་མའི་མེ་ལྟར་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་མེ་
དཔུང་རབ་ཏུ་འབར་བའི་ཕྲེང་བ་འཁྲིགས་པའི་དབུས་ན་གནས་པ་ཞབས་
གཡས་བརྐྱང་གཡོན་བསྐུམ་ཞིང་ཁྲོས་པའི་སྟངས་སྟབས་དང་ཕྱག་གི་རྡོ་
རྗེ་གདེངས་བ་ལས་འོད་ཟེར་རྡོ་རྗེའི་ཚྭ་ཚྭ་འཕྲོས་བས་གནོད་བྱེད་དགྲ་བོ་
རྣམས་ཐུགས་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོས་བཅོམ་ནས་རྡོ་རྗེའི་ཆར་རྣམས་ཚུར་
འདུས་ཏེ་རྡོ་རྗེ་རྭ་གུར་དུ་གྱུར་པས་ཀུན་ནས་བསྐོར་བས་དད་པ་ཅན་
རྣམས་དགའ་བར་མཛད་པ་དང༌། ཕྱི་ནང་གི་དགྲ་རྣམས་མ་ལུས་པ་
འཇོམས་པར་བྱེད་མ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་ས་གཞིའི་ངོས་ལ་ཕྱག་གིས། །མཐིལ་གྱིས་བསྣུན་
ཅིང་ཞབས་ཀྱིས་བརྡུང་མ། །ཁྲོ་གཉེར་ཅན་མཛད་ཡི་གེ་ཧཱུཾ་གིས། །རིམ་
པ་བདུན་པོ་རྣམས་ནི་འགེམས་མ༎
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། བགེགས་དང་གདོན་རྣམས་གཞོམ་
པར་བྱེད་པའི་སྒྲོལ་མ་ཁྲོ་གཉེར་ཅན་མཛད་མ་དེ་ནི་སྐུ་མདོག་ནག་མོ་
ཕྱག་གཡོན་ན་ཨུཏྤལ་སྟེང་གཏུན་ཤིང་འཛིན་པ ས་ཆེན་པོའི་གཞི་ཡི་
37

ཚོགས་གཉིས་རྒྱ་མཚོར་འཇུག་པའི་གྲུ་གཟིངས།
ངོས་ལ་སྡིགས་མཛུབ་དང་བཅས་པའི་ཕྱག་གི་མཐིལ་གྱིས་བསྣུན་ཅིང་
ཞབས་མཐིལ་གཉིས་ཀྱིས་ཀྱང་རབ་ཏུ་བརྡུང་བར་མཛད་པས་འཇིག་རྟེན་
རྣམས་གཡོ་ཞིང་འགུལ་བར་བྱེད་པ་དང༌། ཁྲོ་གཉེར་ཁྲོས་པའི་ཉམས་
དང་བཅས་པས་ཐུགས་ཀའི་ཡི་གེ་ཧཱུཾ་དེ་ལས་བྱུང་བའི་རྡོ་རྗེ་མཚོན་ཆས་
ས་རིམ་པ་བདུན་གྱི་ཡན་ལ་གནས་པའི་གདོན་དང་བགེགས་སོགས་
གནོད་བྱེད་གདུག་པ་ཅན་རྣམས་ཀྱི་ལུས་སྲོག་རྣམས་འགེམས་པའམ་
འཐོར་བར་བྱས་ནས་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ལ་བསྒྲལ་ནས་ལས་ངན་གྱི་རྒྱུན་
གཅོད་པར་བྱེད་པའི་སྒྲོལ་མ་དེ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་བདེ་མ་དགེ་མ་ཞི་མ། །མྱ་ངན་འདས་ཞི་སྤྱོད་ཡུལ་
ཉིད་མ། །སྭཱ་ཧྭ་ཨོཾ་དང་ཡང་དག་ལྡན་པས། །སྡིག་པ་ཆེན་པོ་འཇོམས་པ་
ཉིད་མ༎
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། སྡིག་སྒྲིབ་ཞི་བར་མཛད་པའི་སྒྲོལ་
མ་རབ་ཏུ་ཞི་མ་དེ་ནི་སྐུ་མདོག་དཀར་པོ་ཕྱག་གཡོན་ཨུཏྤ་ལའི་སྟེང་དག་
བྱེད་ཁྲུས་ཀྱི་བདུད་རྩིའི་གང་བའི་སྤྱི་བླུགས་འཛིན་པ། དེའང་འབྲས་བུ་
སྡུག་བསྔལ་ཟད་པས་བདེ་མ་དང་། རྒྱུ་མི་དགེ་བ་མི་གསོག་པས་དགེ་མ།
སྤང་བྱ་ཉོན་མོངས་སྤངས་བས་ཞི་མ། དག་པ་གཉིས་ལྡན་གྱི་མྱང་འདས་
ཞི་བ་ཆེན་པོ་མངོན་དུ་མཛད་པས་དེའི་སྤྱོད་ཡུལ་ལ་མངའ་བརྙེས་པ་ཉིད་
དང་། རིག་སྔགས་ཏཱ་རེ་ཏུཏྟ་རེའི་མཇུག་སྭཱ་ཧཱ་དང་མགོ་ཨོཾ་དང་ཡང་དག་
པར་ལྡན་པར་བྱས་པའི་སྔགས་འདི་ཉིད་ཆོ་ག་བཞིན་གཉེན་པོ་སྟོབས་
བཞི་དང་འབྲེལ་བས་མ་ཡེངས་པར་རྩེ་གཅིག་ཏུ་བཟླས་ན་དེའི་ཕན་ཡོན་
དང་ཐུགས་རྗེས་སྡིག་པ་ཆེན་པོ་མཚམས་མེད་པ་ལྔ་དང༌། མི་དགེ་བ་
བཅུ་དང༌། དེའི་རྒྱུ་ཆགས་སྡང་རྨོངས་གསུམ་སོགས་ཉོན་མོངས་པ་དང་།
38

བསྟོད་འགྲེལ་འདོད་རྒུའི་ཕྲིན་ལས་དཔལ་སྟེར།
འབྲས་བུ་ངན་སོང་གི་སྡུག་བསྔལ་རྣམས་འཇོམས་པར་མཛད་མ་དེ་
ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་ཀུན་ནས་བསྐོར་རབ་དགའ་བའི། །དགྲ་ཡི་ལུས་ནི་
རབ་ཏུ་འགེམས་མ། །ཡི་གེ་བཅུ་པའི་ངག་ནི་བཀོད་པའི། །རིག་པ་ཧཱུཾ་
ལས་སྒྲོལ་མ་ཉིད་མ།།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན དགྲ་དང་བྱད་མའི་རིག་སྔགས་ཀྱི་
སྟོབས་གཞོམ་པར་བྱེད་པའི་སྒྲོལ་མ་འབར་བའི་འོད་ཅན་དེ་ལའོ། །དེ་
ནི་སྐུ་མདོག་དམར་པོ་ཕྱག་གཡོན་ཨུཏྤལའི་སྟེང་བྱད་མ་བཟློག་པའི་
མཚོན་ཆ་རྒྱ་གྲམ་འཛིན་ཞིང་སྔགས་དང་ཏིང་ངེ་འཛིན་དང་བདེན་ཚིག་
གྲུབ་པའི་དྲང་སྲོང་དང་།རིག་པ་འཛིན་པའི་ཚོགས་ཀྱིས་ཀུན་ནས་བསྐོར་
བ་ཐུགས་ཏིང་ངེ་འཛིན་དང༌། གཞན་དོན་སྒྲུབ་པ་ལ་རབ་ཏུ་དགའ་བ་དང་
ལྡན་པའི་ལྷ་ཚོགས་རྣམས་ཀྱིས་ཕ་རོལ་བྱད་མ་དང་མཐུ་དང་ངན་སྔགས་
ཀྱི་བདག་པོའི་བསམ་སྦྱོར་ངན་པའི་དགྲ་ཡི་ཚོགས་ཀྱི་ལུས་ནི་འགེམས་
པའམ་མེད་པར་བྱེད་པ་དང་། ཨོཾ་ཏཱ་རེ་སོགས་ཡི་གེ་བཅུ་པའི་ངག་གམ་
ཡི་གེས་ཐུགས་ཀར་གཡས་སུ་བཀོད་པ་དང་ལྡན་པའི་རིག་པའམ་རིག་
སྔགས་ཁྲོ་མོའི་ཐུགས་ཀར་ཧཱུཾ་དང་བཅས་པ་དེ་ལས་བྱུང་བའི་འོད་ཟེར་
གྱིས་སྒྲུབ་པོའི་བྱད་མ་དང་ངན་སྔགས་སོགས་ཕྱི་ནང་གི་བར་ཆད་
ཐམས་ཅད་ལས་སྒྲོལ་བར་བྱེད་པ་མ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་ཏུ་རེའི་ཞབས་ནི་བརྡབས་པས །ཧཱུཾ་གི་རྣམ་པའི་ས་
བོན་ཉིད་མ། །རི་རབ་མནྡཱ་ར་དང་འབིགས་བྱེད། །འཇིག་རྟེན་གསུམ་
རྣམས་གཡོ་བ་ཉིད་མ།།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། དགྲ་ཇག་ཆོམ་རྐུན་དང་རྔོན་པའི་ཁ་
39

ཚོགས་གཉིས་རྒྱ་མཚོར་འཇུག་པའི་གྲུ་གཟིངས།
འཆིང་བ་སྒྲོལ་མ་དཔག་མེད་གནོན་མ་དེ་ནི་སྐུ་མདོག་དམར་སེར་གུར་
གུམ་མདངས་ཅན་ཕྱག་གཡོན་ཨུཏྤལ་ཁ་བྱེ་བའི་སྟེང་མཆོད་རྟེན་འཛིན་
པ་ཏུ་རེ་ཞེས་མྱུར་བའི་ཞབས་ས་ལ་བརྡབས་པས་དང་། ཐུགས་ཀའི་ཧཱུཾ་
ལས་འོད་ཟེར་ཧཱུྃ་གི་རྣམ་པའི་ས་བོན་ཚོགས་འཁྲུགས་པས་འཇིག་རྟེན་གྱི་
ཆེ་རྒུ་ལྷ་ཆེན་པོ་རྣམས་ཀྱི་གནས་རི་རབ་མནྡཱ་ར་དང་རི་འབིགས་བྱེད་
དང་། གངས་ཅན་སོགས། ས་འོག །ས་སྟེང་། ས་བླར་བཅས་པའི་
འཇིག་རྟེན་གསུམ་རྣམས་གཡོ་ཞིང་སྡིག་པའི་དྲག་ཤུལ་གྱི་སྟོབས་ཀྱིས་
དགྲ་རྐུན་ཇག་སོགས་ཉེར་འཚེའི་རིགས་རྣམས་ཞབས་ཀྱིས་མནན་ཏེ་
སེམས་ཅན་རྣམས་བདེ་བ་ཉིད་ལ་འགོད་པར་མཛད་པ་ལའོ༎
ཕྱག་འཚལ་ལྷ་ཡི་མཚོ་ཡི་རྣམ་པའི། །རི་དྭགས་རྟགས་ཅན་ཕྱག་
ན་བསྣམས་མ། །ཏཱ་ར་གཉིས་བརྗོད་ཕཊ་ཀྱི་ཡི་གེ། །དུག་རྣམས་མ་ལུས་
པར་ནི་སེལ་མ༎
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། དུག་རིགས་རྣམས་ཞི་ཞིང་སྲུང་བའི་
སྒྲོལ་མ་རྨ་བྱ་ཆེན་མོ་དེ་ནི་སྐུ་མདོག་གངས་ལྟར་དཀར་ཞིང་ཕྱག་ན་
ཨུཏྤལ་ཁ་བྱེ་བའི་སྟེང་ལྷ་ཡི་ཡུལ་གྱི་བདུད་རྩི་མཚོ་ཡི་རྣམ་པའི་རི་
དྭགས་ཀྱི་རྟགས་ཅན་ཤིན་ཏུ་དྭངས་ལ་རྒྱས་པའི་ཟླ་བ་བསིལ་བའི་འོད་
ཟེར་འཕྲོ་བ་ཕྱག་ན་བསྣམས་པ་དེ་ལས་འོད་ཟེར་འཕྲོས་པ་དང་། ཏཱ་ར་
གཉིས་དང་ཕཊ་ཅེས་པས་ཨོཾ་ཏཱ་ཏུཏྟཱ་རེ་ཏུ་རེ་སརྦ་ཥ་ཏཱ་ར་ཕཊ་སྭཱ་ཧཱ།
ཞེས་པའི་སྔགས་ཀྱི་ཡི་གེ་བཟླས་པས་རེག་དུག །སྦྱར་དུག །ཟས་དུག།
མཐོང་དུག་སོགས་དུག་གི་རིགས་རྣམས་མ་ལུས་པ་ནི་སེལ་བར་བྱེད་
པའི་ལྷ་མོ་དེ་ལའོ །དེའང་དུག་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་ནི་ཉོན་མོངས་པ་
དང་བདག་འཛིན་ཡིན་ལ་དེ་ཞི་བར་བྱེད་པའི་སྨན་ནི་ཟབ་མོ་སྟོང་པ་ཉིད་
40

བསྟོད་འགྲེལ་འདོད་རྒུའི་ཕྲིན་ལས་དཔལ་སྟེར།
ཡིན་།།
ཕྱག་འཚལ་ལྷ་ཡི་ཚོགས་རྣམས་རྒྱལ་པོ། །ལྷ་དང་མིའམ་ཅི་ཡིས་
བསྟེན་མ །ཀུན་ནས་གོ་ཆ་དགའ་བ་བརྗིད་ཀྱིས། །རྩོད་དང་རྨི་ལམ་
ངན་པ་སེལ་མ༎
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན། རྩོད་དང་རྨི་ལམ་ངན་པ་སེལ་བའི་
སྒྲོལ་མ་མི་ཕམ་རྒྱལ་མོ་ལ དེ་ནི་སྐུ་མདོག་དཀར་མོ་གདུགས་དཀར་པོ་
འཛིན་པ་དང་༌། འདོད་པ་དང་གཟུགས་ཀྱི་ལྷ་ཡི་གཙོ་བོ་ཚངས་པ་དང་།
བརྒྱ་བྱིན་སོགས་དང༌། ལྷ་གཞན་རི་ཡི་ལྷ་དང་། ཤིང་དང་ཆུ་དང་།
ནམ་མཁའི་ལྷ་དང་མིའམ་ཅི་ཡི་རྒྱལ་པོ་ལ་སོགས་པས་མགོ་བོའི་གཙུག་
གི་ཞབས་ལ་གུས་པས་བསྟེན་མ། ཐབས་དང་སྒོ་ཀུན་ནས་འཕགས་མའི་
སྐུ་བསྒོམ་པ་དང་། གསོལ་བ་འདེབས་པ་དང་། སྔགས་དང་ཕྱག་རྒྱ་སྒོམ་
པའི་གོ་ཆའམ་སྲུང་བ་དགའ་བ་སྟེ་བཟང་པོས་བརྗིད་པའམ་ནུས་པའི་
སྟོབས་ཀྱིས་ཕས་རྒོལ་གྱི་རྩོད་པ་དང་འཐབ་པའི་བསམ་སྦྱོར་ངན་པ་
རྣམས་དང་མཚན་གྱི་རྨི་ལམ་ངན་པ་སོགས་བཀྲ་མི་ཤེས་པ་རྣམས་སེལ་
བར་མཛད་མ་ལའོ།
ཕྱག་འཚལ་ཉི་མ་ཟླ་བ་རྒྱས་པའི། །སྤྱན་གཉིས་པོ་ལ་འོད་རབ་
གསལ་མ། ཧ་ར་གཉིས་བརྗོད་ཏུཏྟཱ་ར་ཡིས། །ཤིན་ཏུ་དྲག་པོའི་རིམས་
ནད་སེལ་མ།།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ན་རིམས་ནད་སེལ་བའི་ལྷ་མོ་སྒྲོལ་མ་རི་
ཁྲོད་མ་ལ དེ་ནི་སྐུ་མདོག་དམར་སེར་ཕྱག་ན་ཨུཏྤལ་ཁ་བྱེ་བའི་སྟེང་
རིམས་ནད་སེལ་བའི་སྨན་གྱི་བདུད་རྩིའི་ཟ་མ་ཏོག་འཛིན་པ གཡས་ཉི་
མ་དང་གཡོན་ཟླ་བའི་རང་བཞིན་ཅན་རྒྱས་པའི་སྤྱན་གཉིས་པོ་དེ་ལས་
41

ཚོགས་གཉིས་རྒྱ་མཚོར་འཇུག་པའི་གྲུ་གཟིངས།
གཡས་ཉི་མའི་སྤྱན་ལས་འོད་ཟེར་ཚྭ་ཞིང་རབ་ཏུ་འབར་བའི་འོད་ཀྱིས་
ནད་ཡམས་རྣམས་སྲེག་པར་བྱེད་པ་དང༌། གཡོན་ཟླ་བའི་སྤྱན་ལས་
བདུད་རྩིའི་བསིལ་བའི་འོད་རབ་ཏུ་གསལ་བས་རིམས་དང་ཚ་བ་རྣམས་
ཞི་བར་བྱེད་པ་མ་དང་། ཞལ་ལས་ཧཱ་ར་གཉིས་བརྗོད་ཏུཏྟཱ་ར་ཡི་ཞེས་ཨོཾ་
ཏཱ་རེ་ཏུཏྟཱ་རེ་ན་མ་ཏྭ་ར་མ་ནོ་ཧཱ་ར་སྭཱ་ཧཱ། ཞེས་པའི་སྔགས་ཀྱིས་ཤིན་ཏུ་
དྲག་པོའི་རིམས་ནད་སྨན་ལ་སོགས་པའི་ཐབས་གཞན་གྱིས་གསོ་དཀའ་
བ་རྣམས་ཀྱང་སེལ་བར་མཛད་མ་དེ་ལའོ།།
ཕྱག་འཚལ་དེ་ཉིད་གསུམ་རྣམས་བཀོད་པའི། །ཞི་བའི་མཐུ་དང་
ཡང་དག་ལྡན་མ། །གདོན་དང་རོ་ལངས་གནོད་སྦྱིན་ཚོགས་རྣམས །
འཇོམས་པ་ཏུ་རེ་རབ་མཆོག་ཉིད་མ།།
ཞེས་གང་ལ་ཕྱག་འཚལ་། ནད་པའི་བླ་ཚེ་བསླུ་བར་བྱེད་པ་
སྒྲོལ་མ་འོད་ཟེར་ཅན་མ་ལ ལྷ་མོ་དེ་ནི་སྐུ་མདོག་དཀར་མོ་གཡོན་
སྐྱབས་སྦྱིན་ཕྱག་རྒྱས་ཨུཏྤལ་འཛིན་པའི་སྟེང་བཀྲ་ཤིས་གསེར་ཉ་འཛིན་
པ་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་གནས་གསུམ་སྟེ་སྤྱི་བོ། མགྲིན་པ། སྙིང་ག་
གསུམ་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་ས་
བོན། ཨོཾ་དཀར་། ཨཱཿདམར་པོ། ཧཱུཾ་སྔོན་པོ་གསུམ་བཀོད་པའི་ཡི་གེ་
དེ་ལས་འོད་ཟེར་འཕྲོས་པས་དད་པ་དང་ལྡན་པ་རྣམས་ཀྱིས་ལུས་ངག་
ཡིད་གསུམ་ལ་འཚེ་བའི་ཕྱི་གཟུགས་ཅན་དང་གཟུགས་མེད་ཀྱི་བར་ཆད་
དང་། ནང་ལུས་ཀྱི་ན་ཚ་འབྱུང་འཁྲུགས། གསང་བ་གཟུང་འཛིན་ཉོན་
མོངས་རྣམས་ལྷ་མོ་ཁྱོད་ལ་ཞི་བའི་མཐུ་དང་ཡང་དག་པར་ལྡན་མ་དང་།
དེ་ཙམ་མ་ཟད་གདོན་དང་རོ་ལངས་གནོད་སྦྱིན་གྱི་ཚོགས་རྣམས་ཀྱིས་
ནད་པའི་བླ་ཚེ་བརྐུས་པ་རྣམས་གསོལ་བ་བཏབ་པ་ཙམ་གྱིས་སླར་
42

བསྟོད་འགྲེལ་འདོད་རྒུའི་ཕྲིན་ལས་དཔལ་སྟེར།
བཀུགས་ནས་དེ་དག་རྣམས་ཀྱིས་བསམ་སྦྱོར་ངན་པ་རྣམས་འཇོམས་
པར་མཛད་པ་དང་། ཏུ་རེ་ཞེས་མྱུར་བའི་དོན་ཡིན་པས་འཕགས་མ་ཁྱེད་
ཀྱི་ཐུགས་རྗེ་དང་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་སྒྲུབ་པའི་ཕྲིན་ལས་ནི་གློག་ལྟར་
ཤིན་ཏུ་མྱུར་ཞིང་དད་པ་དང་ལྡན་པ་སེམས་ཅན་མ་ལུས་པ་རྣམས་ལ་བུ་
གཅིག་པའི་མས་བུ་ལ་བརྩེ་བ་ལས་ཀྱང་མཚོན་པར་མི་ནུས་པའི་རབ་ཏུ་
བརྩེ་བའི་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་མཆོག་མངའ་བའི་བདག་ཉིད་སྒྲོལ་མ་དེ་
ལ་ཕྱག་འཚལ་བའོ།།
རྩ་བའི་སྔགས་ཀྱི་བསྟོད་པ་འདི་དང་། །ཕྱག་འཚལ་བ་ནི་ཉི་ཤུ་
རྩ་གཅིག།
ཞེས་གཞུང་དོན་བསྡུས་ནས་བསྟན་ན། རྩ་བའི་སྔགས་ཀྱི་དོན་
དང་སྤེལ་བའི་བསྟོད་པ་འདི་དང་ཕྱག་འཚལ་བའི་ཚིགས་སུ་བཅད་པའི་
རྐང་པ་ཉེར་གཅིག་གིས་ཕྲིན་ལས་མི་འདྲ་བ་ཉེར་གཅིག་གི་བདག་ཉིད་
སྒྲོལ་མ་ཉི་ཤུ་རྩ་གཅིག་གི་བསྟོད་པ་བསྟན་པའོ། །སྔོན་བྱོན་དམ་པའི་གསུང་གི་
སྒྲོན་མེ་དང༌། །འགྲོགས་པའི་རྣམ་དཔྱོད་འོད་ཀྱི་དྲྭ་བ་ཅན། །མོས་ལྡན་བློ་ཡི་མུན་པ་སེལ་བའི་
ཕྱིར།།ལྷག་བསམ་གསེར་གྱི་ཞིང་རྟས་ལེགས་པར་དྲངས། །ཞེས་སྒྲོལ་མ་ཉེར་གཅིག་གི་བསྟོད་
པའི་འགྲེལ་བ་འདོད་རྒུའི་ཕྲིན་ལས་དཔལ་སྟེར་ཞེས་བྱ་བ་འདི་ནི་འཕགས་མ་ཉིད་ལ་མོས་པ་ཅན་
དུས་མཐའི་ཆོས་སྨྲ་བའི་མིང་ཅན་འདུ་ཤེས་གསུམ་པ་ཚུལ་རྣམ་དུ་འབོད་པས་བྲིས་པའི་དགེ་བས་
འགྲོ་རྣམས་རྒྱལ་ཡུམ་མྱུར་མ་དཔལ་མོའི་གོ་འཕང་ཐོབ་པའི་རྒྱུར་གྱུར་ཅིག། །།
4
43
